---
slug: "pzbpcnj5bh8xhci5"
date: 2026-01-13T06:17:00.000Z
diary_month:
  - 2026-01
diary_tag:
  - "開発"
---

ここ数日、Cursorを使ったコーディングでFlutterプロジェクトを作っているのだけど、AIを使ったコーディングの一番の恩恵は、実装と同時にドキュメントを整えていけることだと感じている。

デザイナーの頭には、実装している最中に「このコンポーネントはこういうオプションで構成されているなあ」ということが浮かぶ。例えば、スナックバーだと、（1）色：通常とエラーの2種類　（2）メッセージ：文字列　（3）サブメッセージ：文字列（なければ非表示）　（4）アイコン：ファイル（なければ非表示）　（5）ボタンの有無：boolean　（6）ボタンのラベル：文字列　といった具合だ。

これまでだと、「うーん、あとでFigmaにまとめておくか……」と思って終わっていたのだけど、AIがあるとこういうことをポンポン喋って（音声入力して）まとめてくれというだけで仕様書に仕上げてくれる。なんなら実装も整えてくれる。まじ便利。実装でその通りになっていない箇所を見つけるのも簡単。

あと、 `doc/spec/` 以下に `snackbar` `card button` `tab` みたいなフォルダを用意して、それぞれに `spec` （コンポーネントの仕様）と `usage-list` （どこでどう使ってるか）というファイルを作っている。（ `usage-list` があるとデザイナーの設計作業はとてもやりやすくなる。デザインの調整はプロダクトの中の相対的な関係や、影響範囲を見渡しながら行っていくため。）

ドキュメントの保守は、コード側に「ここを変えたら、このドキュメントを更新すること」とマーキングしておくことで、AIがコード編集時に自動的に検知できる。
